Com base na análise do arquivo de avaliação, os pontos-chave que merecem atenção especial durante o processo de avaliação dos Programas de Pós-Graduação (PPGs) são multifacetados, abrangendo desde a identidade e condições de funcionamento até o impacto social. É crucial focar na clareza e contemporaneidade da proposta do programa, na qualidade e dedicação do Núcleo Docente Permanente (NDP), na produção intelectual qualificada de docentes, discentes e egressos – com rigorosa aplicação das métricas de classificação de artigos e PTT –, bem como nas evidências concretas de impacto e inserção social do programa. Além disso, a efetividade da autoavaliação, o planejamento estratégico com políticas afirmativas e a política de acompanhamento de egressos são elementos indispensáveis.

### Pontos Críticos de Atenção na Avaliação

*   **Identidade e Coerência do Programa:**
    *   Verificar a clareza, coerência e contemporaneidade das áreas de concentração, linhas de pesquisa, estrutura curricular, ementas e bibliografia.
    *   Avaliar a compatibilidade do NDP com o propósito e objetivos do PPG, e a adequação das políticas de renovação/credenciamento.
    *   Confirmar a infraestrutura disponível e sua compatibilidade com as necessidades do programa.

*   **Qualidade e Dedicação do Núcleo Docente Permanente (NDP):**
    *   Analisar a proporção de docentes do NDP com projetos de pesquisa, inovação ou desenvolvimento tecnológico alinhados ao programa e financiados por fontes externas.
    *   Garantir o cumprimento dos requisitos mínimos do NDP em termos de número de docentes, distribuição por linhas de pesquisa, carga horária de ensino, limites de orientações e, principalmente, a dedicação majoritariamente integral à IES e prioritária ao PPG (>50% do NDP com carga horária semanal > 20 horas).
    *   Observar a média de pontos obtidos pelos melhores produtos de cada docente permanente e a proporção do NDP que alcançou a mediana da produção qualificada da área.

*   **Produção Intelectual de Discentes, Egressos e Docentes:**
    *   Focar na qualidade e aderência temática das teses e dissertações, verificando a geração de produção em anais de congresso ou periódicos.
    *   Avaliar a proporção de discentes e egressos com produção em periódicos e eventos científicos, bem como a média da melhor produção em periódicos.
    *   **Atenção às Métricas de Classificação:** Aplicar rigorosamente as tabelas de classificação de artigos (Quadro 1 - ABS, ABDC, JCR, SJR, SPELL, Scielo Brasil) e a escala de Produção Técnica e Tecnológica (PTT) para programas profissionais (TA1=8, TA2=4, TA3=2, TA4=0).

*   **Impacto e Inserção Social:**
    *   Verificar evidências claras de inserção internacional, bem como inserção no contexto local, regional ou nacional do PPG.
    *   Analisar a clareza e consistência da política de incentivo à inovação, transferência e compartilhamento de conhecimento e seus resultados.
    *   Avaliar os casos de impacto do programa para a sociedade, a consistência de suas justificativas e a aderência aos objetivos do programa, incluindo a mediana do H-index do NDP e a proporção de docentes envolvidos em ações de impacto.

*   **Autoavaliação e Planejamento Estratégico:**
    *   Examinar a efetividade dos princípios, procedimentos e usos dos resultados da autoavaliação, alinhados ao planejamento estratégico do programa.
    *   Verificar a articulação do planejamento estratégico com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), com especial atenção às políticas afirmativas e de promoção de equidade.

*   **Acompanhamento e Atuação de Egressos:**
    *   Analisar a clareza e consistência da política de acompanhamento de egressos.
    *   Buscar evidências da consistência da formação para o desenvolvimento socioeconômico e cultural, por meio da atuação dos egressos em diferentes períodos (2024-2028, 2019-2023, 2014-2018).

*   **Documentação e Transparência:**
    *   Exigir a apresentação dos anexos e modelos especificados (e.g., Modelo 7.1 a 7.4) para documentar políticas, relatos e planilhas.
    *   Verificar a transparência e a disponibilidade de informações mínimas na página do PPG na internet.

*   **Distinção entre Modalidades:**
    *   Manter clara a distinção e aplicar os critérios específicos para Programas Acadêmicos e Profissionais, especialmente na avaliação da Produção Técnica e Tecnológica (PTT) e na expectativa de formação e atuação de egressos de programas profissionais.

*   **Ajustes Qualitativos:**
    *   Estar atento à possibilidade de "ajustes qualitativos no conceito" em situações de não cumprimento de requisitos específicos ou evidências de fragilidades (e.g., dependência de docentes isolados, produção não aderente, ausência de informações no site), que podem impactar a avaliação final independentemente dos indicadores quantitativos.